公爵被妻子这一打岔弄得恼火，有那么几秒钟，他把她置于一阵威胁性的沉默的火力之下。他那双猎人的眼睛，像是两把上了膛的手枪。这其间，阿尔帕容伯爵夫人和帕尔马亲王妃就悲剧诗以及其他种种交换过几句话，我没有听真切；忽然我听见阿尔帕容夫人说了这样一句：“哦！夫人愿意怎样说都行，我向夫人承认，他让我们看到的世界是丑的，因为他分不清丑与美；或者不如说，是因为他那叫人受不了的虚荣心让他以为，他所说的一切都是美的。我和殿下一样承认，在刚才说的那部作品里，有可笑的东西，有不可解的东西，有趣味上的失误，它很难懂，读起来费的力气跟读俄文或中文一样，因为那显然什么都是，唯独不是法文；可是，一旦下过这番工夫，得到的报偿是多么丰厚啊，那里面的想象真是太多了！”这一小段话的开头我没有听见。我终于明白，那个分不清美与丑的诗人就是维克多·雨果；而且，那首读起来跟俄文或中文一样费解的诗，就是“当孩子出现，全家围拢来大声喝彩”，那是诗人第一时期的作品，也许比起*《历代传说》*里的雨果，它反倒更接近德祖利埃夫人。我非但不觉得阿尔帕容夫人可笑，反而借心灵的眼睛看见她（在这张如此真实、如此平庸的餐桌旁，我原是怀着那么大的失望坐下来的，而她是头一个让我这样看见的人）戴着那顶花边便帽，帽下散着一绺绺长长的、圆圆的发卷；雷米萨夫人、布罗伊夫人、圣奥莱尔夫人戴的都是这种便帽，那些极为高雅的夫人，在她们迷人的书信里，那么博学又那么恰当地引用索福克勒斯、席勒和*《效法基督》*，可是浪漫派最初的诗歌在她们身上引起的恐惧与疲倦，正是我外祖母读马拉美晚期诗句时那种无法分开的恐惧与疲倦。“阿尔帕容夫人非常喜爱诗歌。”帕尔马亲王妃对盖尔芒特公爵夫人说，她被那番话热烈的声调打动了。

——不，她根本一窍不通。盖尔芒特公爵夫人低声回答；她趁阿尔帕容夫人正忙着答复博特雷耶将军的一个反驳、只顾问自己的话，听不见公爵夫人低声说的这些：“她被人撇下以后，也讲究起文学来了。我要禀告殿下，这整副担子都压在我一个人身上，因为巴赞每回没去看她，她就跑到我跟前来诉苦，而巴赞几乎天天都不去。她让他觉得乏味，这总不能怪我吧；我也不能强逼他上她家去，虽说我倒宁愿他对她稍微忠实一点，那样我就能少见她几面。可她实在叫他受不了，这也并不奇怪。她不是坏人，可她乏味到一种您想象不出的地步。她每天都把我弄得头痛得那么厉害，我每次都非吃一片匹拉米洞不可。而这一切，只因为巴赞有一年高兴跟她一起背着我偷偷摸摸地鬼混。再加上，家里还有个男仆，爱上了一个站街的小娼妇；我要是请那位小姐离开一会儿她那来钱的人行道、过来陪我喝杯茶，他就给我摆脸色！哦！这日子真是累死人。”公爵夫人懒洋洋地结束道。阿尔帕容夫人之所以格外叫盖尔芒特公爵受不了，是因为他新近成了另一个女人的情人，我后来得知那人是叙尔吉-勒迪克侯爵夫人。恰好那个被取消了休假的男仆正在上菜。我想，他心里还难过着，做起来又很慌乱，因为我注意到，他在给沙泰勒罗公爵递菜的时候，手脚笨得厉害，公爵的胳膊肘竟好几次撞在仆人的胳膊肘上。年轻的公爵对那个脸涨得通红的男仆一点也不生气，反而用他那双浅蓝色的眼睛望着他笑。在我看来，这位客人的好脾气是善良的证明。但他笑个不停，这又让我觉得，他也许知道仆人的失望，反而从中感到一种恶意的快活。“可是，亲爱的，您该知道，跟我们谈维克多·雨果算不上什么新发现。”公爵夫人接着说，这回是对阿尔帕容夫人讲的，她刚才看见对方不安地回过头来。“您别指望把这位新手捧红。谁都知道他有才华。可憎的是末期那个雨果，*《历代传说》*，那些书名我记不清了。可*《秋叶集》*、*《暮歌集》*，那常常是诗人的手笔，真正的诗人。即使在*《静观集》*里，”公爵夫人又说——在座的人不敢驳她，而且自有道理——“也还有些可爱的东西。不过我承认，过了*《暮歌集》*，我宁可不再往前冒险了！再说，在维克多·雨果那些美好的诗里——这样的诗是有的——常常会遇到一种思想，甚至是一种深刻的思想。”于是，公爵夫人带着一种恰如其分的情感，用声调的全部力量把那个忧郁的念头托出来，把它安放在自己声音的远处，又把那双梦幻般迷人的眼睛定定地望向前方，缓缓说道：“您听：”

*痛苦是一枚果实，上帝不让它生长*

*在那还太纤细、还托不住它的枝头上，*

或者还有：

*死者的留存何其短促，*

*唉，他们在棺木里化为尘土*

*也不及在我们心中消逝得那样快！*

与此同时，一抹不再抱幻想的微笑以优雅的弧度皱起她那含着痛楚的嘴；公爵夫人用那双明净迷人的眼睛，把梦幻般的目光定定地投向阿尔帕容夫人。我开始熟悉这双眼睛，也熟悉她的声音——那声音拖得那么沉重，又那么尖利而耐人回味。在这双眼睛和这个声音里，我重新找到了许多贡布雷的本性。诚然，这声音偶尔故意露出一种乡土气的粗硬，其中自有种种缘由：盖尔芒特家族有一支始终更固守本土，更为大胆，更带野性，更爱挑衅，这声音便来自那一支十足外省的血统；其次是真正高雅的人和真有机智的人的习惯，他们懂得高雅并不在于咬字轻飘飘地说话；再则是贵族的脾性，他们跟自己的农民称兄道弟，倒比跟布尔乔亚更乐意。所有这些特点，盖尔芒特公爵夫人的女王地位都使她更容易展示出来，可以扯起满帆把它们统统放出来。据说她有几个姐妹也有这副声音，她很讨厌她们；那几个人不如她聪明，嫁人几乎算是布尔乔亚式地嫁了——如果可以用这个副词来指与默默无闻的贵族结亲的话——她们蛰居在外省，或在巴黎一个毫无光彩的圣日耳曼区，也有这副声音，却尽力把它压住、改正、放柔，就像我们当中很少有人有胆量承受自己的独特之处，而不千方百计去模仿那些最受称赞的典范。可是奥丽阿娜比她的姐妹们聪明得多，富有得多，尤其时髦得多；她当年作为洛姆亲王妃，在威尔士亲王身边呼风唤雨，因而早已明白，这副不和谐的声音正是一种魅力；于是她在社交界里，凭着独创与成功带来的胆量，使这副声音变成了某种令人赞叹而独特的东西——在戏剧界，雷雅娜、让娜·格拉尼耶（自然，这里并不涉及对这两位艺术家的身价与才华作任何比较）也正是这样造就了她们自己的声音；而雷雅娜和格拉尼耶也许也有姐妹，只是从没有人见过，那些人曾竭力把这声音当作缺陷遮掩起来。
